首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右LeftRight的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良
今天的嘉宾主持依然是我们的老朋友薄乔老师 大家好薄乔一来我想很多熟悉我们这个节目的听众就会猜得到我们今天又要来聊电影了之前我和薄乔聊过20世纪香港最重要的一位导演李翰祥是基于他的回忆录或者说他的一个专栏的集结《30年戏说从头》
在那之后我们觉得像迪汉祥也好,包括像中国电影史、香港电影史上的这些人物我们从掌故的角度来切入聊一聊那个时代还是挺有意思的所以这个系列可以做下来像老李同志当然是很有趣的那跟老李同时代的这批人都是可以挖一挖所以我们也想找一些新的朋友们加入这个节目今天其实我们就找到了这样的一个新的朋友待会介绍
那一期我们在聊李翰祥的时候其实提到过李翰祥在香港其实他们拉了一个小的帮派七个人他们自称叫七大贤不是那个贤民的贤啊是那个贤人的贤其中老七最小的他们叫小胡那就是中国历史上或者说香港电影史上最重要的导演之一胡金权我们今天就来聊聊胡金权和他的电影
就是我们如果想做这个系列就一定要聊到这个话题。当然这个资料的整理工作也是很复杂,因为胡金权不像李翰祥那样在报纸上连载了那么多的那些像日志一样的专栏,所以我们还是准备了一段时间。
提到胡金权的话,我想大部分人对他的一个了解一定是基于那几部最有名的电影了,首当其冲的应该就是71年在国际上在嘎那给他赢得了声誉的《侠女》。是第一部获得了,应该是最佳技术奖。
这个奖今天也不能说不存在,就是他偶尔会颁一下这样子的一个奖,但是在当年中国电影也不太熟悉欧洲电影的这个前提下,他勇敢地走出去并且能拿到这么重要的一个奖,其实是非常难得,也是让国内其实慢慢开始认识欧洲电影,就是欧洲艺术电影的这么一个电影节体系。所以从影迷的角度上来说的话,我们今天如果要谈一个人,他能够代表那个时代的
中国电影中国武侠电影的高峰的话可能胡金权就是这样的一个人他和李翰祥之间也有千丝万缕的这样的小兄弟和老大哥之间的联系我们今天就请来了一位香港电影的专家上海的影评人独孤导主导主不单单只是影评人他是正儿八经的上海戏剧学院毕业专业人士挺奇怪的因为上西这个地方它没有人做电影史然后呢
像我恰好对早期中国电影史有点兴趣,同时我是做香港电影的。当然胡金权,我不是专门研究胡金权,但是从他的体系来说,我对李翰祥了解的比较多。但是胡金权的片子在他们的体系当中比较重要。
同时我觉得刚刚薄乔讲的就是他进入了一个西方的认识中国电影的一个体系当中因为最近我在看李小龙嘛我就很深刻的感受到这个问题就是其实他们李小龙的功夫片跟胡金权的这个动作片有一个很重要的一个相同点就是说是通过了比如说尴尬电影节或者通过了这个好莱坞被西方认识了被西方这个认可了以后反过来
变成了今天我们认识这些香港电影的这样一个图腾我觉得这一点比较重要因为就像胡金权这个早期他是刚到香港的时候他其实什么都干是为了吃饭就是香港拍电影最大的特点是为了吃饭然后再通过认识蒋光超通过认识李海祥然后进入了一个少视的那个体系但是少视体系当中
他的发挥的余地不是很大,比如说早期他还是跟着李翰祥在拍那些黄媒调啊这些电影。顺便演演客串。对啊,他演戏演的还可以吧,就是江山美人。甚至还做过道具。据说香港那个当时有一部电影,然后他要拍香港当时的股票市场,股票市场它会有一种条子,然后打印出来,然后不停地打印出一个字条,然后他们当时需要做一个这样的道具,然后问胡金权能不能做,胡金权想了半天说,
说可以然后老板非常开心然后到现场看就真的是一个非常像是一个那种股票那个打印那个很长条的一个不同价码不同时间段不同价格的这么一个打架机器这样子的然后非常开心以后他回到了办公室发现自己的电风扇不见了然后其实是胡金权用了那个电风扇而且胡金权拆完那个电风扇以后就不知道该怎么装回去了电风扇当时很贵的所以那个老板非常生气
非常有意思的故事,那今天我们要聊胡金权的话当然不排除我们的听众里面有对小胡也对胡道是非常不熟悉的或者可能也没有听说过他那我就稍微简单介绍一下胡金权他作为一个导演的话他的起点也是非常的高端同时他成为导演的年龄是比较大的他到32岁的时候才拍了自己的人生第一部电影那应该是在50年代末60年代初《玉藏春》
但是他从第三部电影也就是1966年的《大醉侠》开始胡金权就成为了一个可以说是中国电影史上非常独特的一个存在这部《大醉侠》至今依然是很多人认识胡金权的重要途径之一他的全篇在B站上依然存在有一个高清的重制版本而且弹幕的非常多几千条弹幕对于一个1960年代的中国电影来说是非常不容易的《大醉侠》之后在
60年代后半期的话胡金权创造了一个中国武侠电影史上可以说最重要的IP了龙门客栈像我这一代的人我们一定接触过像吴思远的那部新龙门客栈他的无论是BGM也好还是说里面创造的这种太监高手的形象以及像东厂锦衣卫将这些明代的一些政治符号纳入到武侠电影体系来可以说都是开创于胡金权在60年代的这部电影
那么他之后其实1971年刚刚最早我们刚开场的时候提到了《侠女》这部电影是为他赢得了那个国际化的一个声誉而且中间也创造出了一系列的影响了后世中国电影的一些可以说是元素
竹林大战是李安和张一谋都是没错不停的要重复这个竹林大战,卧虎藏龙对对我特别是在那个当时应该是张一谋十面埋伏上映的时候那个其实应该是我不是第一次但是比较早的就知道哦原来就是中国武侠片里面拍竹林其实多多少少都有一点点要或者追随或者要跟胡金权
较量一下的打引号,包括张艺谋他说了很久这个胡金权的这个竹林大战的问题他就说我这个其实就是为了致敬胡导这样子然后后来也有很多的影评人包括著名的李友凡就是这个原来在哈佛后来去了香港中文的这么一个著名的教授他比较了几场竹林大战然后你会感觉到就是胡金权把武侠电影中的竹林这个场景他是发挥到了一个高度以至于大家都要讨论这个问题
《侠女》是一个非常有意思的话题,我们待会可以专门来聊一聊。在《侠女》之后其实几部电影作品我想可能内地的观众除非是影迷其实不太熟悉。比如作为编剧或者去导演,你要拍古代的剧集的话可能不太去挑选那样的时代,原末或者说古代这样的一个时代。因为它对于观众来说你的一个看片的本身的一个要求还是比较高的,你要去理解故事背景。73年的《银春阁之风波》以及75年像《忠烈徒》,到了之后其实
胡金权《胡导》的话等于是70年代末的两部大片啊可以说是一部《空山林语》一部《山中传奇》这也是所有写胡金权的这些文章里面或者说哪怕是一些书籍或者说一些早期的博客里面一定会提到的两部作品人们往往会认为这两部作品似乎代表了胡导后期的一些审美取向就是非常中国化的元素而且会强调一些禅意诗意的这么一个审美趣味
到了八十年代以后似乎胡导就他的创作就已经进入了因为已经进入了一个功成名就了他们的一些创作其实对于大众来说尤其对于内地观众可能就不是特别熟悉但是到晚年好像胡金权有一个特例啊就是那个画皮之阴阳法王这个作品是在中央六套放过的那除了画皮之外另一部就是笑傲江湖这个可以说它是胡金权餐饮语过的电影但它本质上可能更像一个徐克电影
所以其实胡导一生的这个作品我们从60年代到90年代30年间可以稍微的数出来这个也是对听众们做一个简单的介绍那么接下来我们可以进入到正题就是我们今天聊胡金权的话要不独孤道主因为你是研究香港电影史的胡金权在香港电影这个历史上他是一个什么样的一个位置在你看来
应该讲他是香港现代电影起来以前的那一波的冷战时期的比较重要的一个导演就是他主要在武侠类型片里面发挥作用嘛但是我是觉得他之所以能够创造出这样一个所谓武侠片的一个类型的一个境界啊跟他的自己的个人的背景是有关系的就是他是一个北平人对吧北平人然后呢他熟悉北平那套东西同时他又在
50年代到60年代的香港电影的这样一个制片体系里边摸爬滚打,就是他经历过那个时代,同时他也研究老舍对吧,对中国古典文学的东西他本身也是很熟悉的。其实我觉得他的电影里边有一个特色就是说他非常注意那个第一是节奏,就是说所谓的跟京剧武打的这个节奏来结合的。但是我觉得他跟这个京剧武行的这个节奏还有一点不一样,就是说因为如果去京剧现场的话,他其实是主要是看这个
武行的身体的技巧展示嘛但是在这个胡金权电影里边就是我们看到的是他通过剪辑剪出来的这样一个节奏或者说氛围的展示里边的演员不一定会打就是你去看他具体的两个人交手的那种镜头是很拙朴的那种很傻的就是说很像那种日本剑戟片里面对对对就他没有那种像后来成龙那样子花样百出的那个样子啊然后他很多是通过这个剪辑比如说啪我扔一把刀出去他会剪一个那把刀
到了那边那种速度感或者说几个人比如郑培培围在中间啊或者怎么样就是强调一种蓄势待发的这个感觉就真的打起来其实你看看也没什么但是就是那种介于打跟不打之间的这样一个一个留白或者说空间那么形成了这个胡金权的一个最大的一个风格因为我个人是觉得从大对侠往后推吧他的电影故事性不是太强
就你觉得比如说侠女吧,她一开始实践出来,你觉得这是一个很重要的一个角色,但后来慢慢随着这个剧情的发展,这个人不知道去哪了,最后变成了乔鸿那个和尚对吧。就是说我觉得她有一点点这个剧作表达是不太统一,但是呢她创造出来的那一个留白的那个世界是当时的华人导演似乎是都没有企及到的一个高度。我觉得在胡金权之前,
就这些武打电影其实更像京剧,然后有很多套招,然后有很多,而且就是见面一言不合就开始打这样子的。然后到胡金权的时候呢,他给京剧的套招的动作增加了一些舞蹈的色彩。很多人强调他是用了京剧里面的很多动作,但是他强调的是把京剧给舞蹈化,包括他用了蹦床,用了最早的威亚,把徐丰白鹰这些人调来调去,把动作切割开了,对,然后同同时他用了
他又用很多剪辑的技法,就跟那个库布里克拍《玉石杀人》一样,其实那撕了几刀,没有一刀是砍在人身上的,但是他就是用这种影像的方法,让你感觉到刀刀见肉这样子。还有一点就是我觉得就是之前中国包括跟胡金权同期的导演,他们拍打就是打说打,就是两个人没说两句话然后就开始打。
打完以后呢然后分出个胜负然后继续大家开始说话就打说打胡金权在打之前他有很长的一个叙事这个叙事待发这个是他发明的一种就把张力build up到一个境界以后然后突然两个人开始打然后这种其实跟日本那个时候的剑戟篇的技法就很像是其实有一种升格到一种文本艺术的是的是的就跟那个后来我们看王家卫拍一代宗室的时候那个那个张子怡和他的师兄两个人打那个在车站说了快三分钟
像一个蓄电池一样,就是说我要一击即中啊,那个感觉。包括这个像《龙门客栈》或者像《大对侠》那样的,就是具体的人物登场,这个人物我刚说了嘛,可能他在后面的这个剧情发展里边地位会越来越低,但是呢他在登场的时候,那个重要性有点像古龙小说里头的那种感觉。为了凸显这个主角主人公的或者是武艺高超或者是他的这个气场,衬托你的所有的配角,起码在上场的时候,
他的这个面目还是比较分明的就是说。对他有一点就是你刚提到的很重要的他跟同时代的那些其他的比如动作片导演像楚元他拍这种古龙电影的包括像张彻的《阳刚美学》我小时候其实我个人的话作为一个男孩还是很喜欢张彻的那些东西《十三太炮》《独臂刀》对那个《大刺客》其实到成年之后再回看的话非常粗糙
同时它的叙事缺乏非常多的一个张力,尤其是跟胡金权电影对比的话,就是胡金权电影它的叙事是很饱满的,文戏和武戏都非常的充沛,同时是耐得住你去反复的咀嚼。就比如说你们刚提到了,比如说在《龙门客栈》或者在《大学的黑匣》里面有相当多的在客栈里面的这样的一个对峙。对,它很多时候冲突可能只是占据很小部分的一个时间,更多的时间是用在对峙上。
那么在对峙中伴随着大量的一些对话,其实非常微妙,而这些背后是非常值得玩味的。对,我觉得是跟他们个人的对产量的这个看法可能是有关系的。这个张彻一辈子拍了七十多还是八十多部这个电影,然后他一年大概有那么五六部,跟现在的邱里涛大概是差不多的。然后呢,你要看给这个张彻写剧本的是《泥矿》。《泥矿》的首述
他就是写出来是不改的嘛。那么你从来没听说过好像胡金权跟倪匡有写过剧本吧?好像没有,就他们之间没有这种意义上的合作。刀子要不你对比一下李翰祥、褚元、张彻和胡金权的数量对比。数量?张彻应该是最多的,而且他是最纯一最单一的,就是他拍的百分之八九十以上全是这种大片。然后呢我是觉得因为褚元我觉得他是一个比较全能的选手,就是他从粤语片时代就会拍一些
家庭伦理的东西啊,武侠片也会,然后情色的也会,然后80年代他仍旧拍了一些这种跟这个当时的香港都市有关系的,也算赶上了这个现代香港电影的这样一个快车吧就是说。那李翰祥呢就这个人就比较神奇,就是说他的片子呢有一部分是取向非常善良的,像后门啊这种就是
讲这个人间冷暖的改编这个民国时代的小说,另一部分是这个风月电影啊,风月电影当然他拍的非常认真,就是是你现在能看到的所有跟金瓶梅有关的华语电影里面最认真的,对吧?还有一类就是剧片工为和这个
拼盘的那种小品。我是觉得李翰祥他非常努力的想要列入到一个他又是一个文人,又是一个匠人,又是一个说书人,他什么都要。这个我们上次说过,就是在李翰祥看来其他导演都是文盲,然后但是在胡金权看来可能李翰祥是个文盲。对对对,因为我多半就看说胡金权的处女作是玉堂春嘛,但是那个时候李翰祥的这个统治影响比较大。这个也是黄媒调电影。黄媒调电影,然后多半就有人说嘛,说李翰祥
李翰祥你看看人家,人家处女座拍成这个样子,对吧?你拍几十部拍出来也都差不多还不如他呢,就是说。胡金权呢也跟这个性格或者跟他作品的风格有关系,就是我要么不出手,我一出手就一击即中。李翰祥就不是嘛,李翰祥就是说好像是我要拍个十部风月片,然后呢挣了钱以后来养一部
我这么有文化的人,我不能老拍这个东西吗?我要拍一个倾国倾城,拍一个什么,就是思路不一样。张彻呢,我觉得好像就没这个包袱,他根本就也不追求这个。就是说你拍《水浒传》,拍这个抗战片,好像看上去都是一样的。抗战电影也是赤膊了打仗,就是都是差不多。西游记都是赤膊了。西游记也可以赤膊打仗,所以他是没有包袱的,这个是非常符合香港
电影的一个不管是华语片的年代或者是所谓用香港电影来命名的这个年代他都可以吃得开当然到最后也吃不开因为那个模式实在是就太单一了所以从这个意义上来说比如说这四个人里边呢胡金权相对来说还是比较能够懂得养精蓄锐懂得保存自己的一个作者风格当然他那个时代可能还并没有说很明确的意识到这什么叫作者风格这种东西来形容自己但是
他是有这么一个,起码在意识上面是有的我觉得,这点比较难得。-而且胡金权本人的一个家庭的出身应该是比另外的三位都要高很多的。像李寒祥他们可能就是家庭环境也还不错了,但毕竟是那种北京就是北城的,当然李寒祥本身他是东北人啊,但是他在北京这个成长的话,他是那种北城的平民阶层,但是像胡金权
胡金权的话祖上是阔过的对祖上是阔过的他祖父应该是做过山西巡抚胡锦贵嘛对对对而且当时考了是二甲第23名也就是总排名第26这个在一科只有300个人三年举行一次的科举里面这个是非常高的就今天的话可能是北大可能就是进工华管理学院或者原培班这样的感觉而且胡金权他的父亲是在河北那个井形的煤矿上等于是
就是大企业家了,民族资本。对,然后包括他们家后来他们家应该是有一系列的人都是在不同的政府里面当高官的像他应该是伍叔叔吧,本人就应该是这个国民党的高官但是他伍叔叔的孩子就是很早的就参加了我党这样子的然后当时好像是说国民党的
发现了可能在北平藏有一些我党的特务人员这样子然后他们就最后把电报都已经锁定到了胡金权他这个五叔叔家但后来一看他五叔叔是当国民党大官的一定不可能是他们家在传递情报这样子后来就把他们家放过去了这样子然后包括他姐姐他后来是很晚才见到他姐姐但是他姐姐很早的时候抗日的时候就参加了游击队这样子的然后最后关至这个铁路科学院
院长的职务这样子,然后他姐夫也是劳动人事部部长,所以胡金权家世背景是,就是他一看就是一个书香门第出来。-对,而且我觉得书香门第这一点非常重要,像张彻的话军人家庭出身的嘛,虽然他自己也是在KMT里面有军衔的,也不能说是下层出身啊,但是毕竟是个五富家庭的。
要掐饭跟不要掐饭对这个事情的理解的不同肯定会导致非常整体性的就是说对他们后来的作品的一个东西比如说我刚刚讲倪匡就不用说了就是他为什么写小说呢就是为了吃饭所有事情归结到最后就是为了吃饭然后胡金权似乎是有更高的精神追求的他的东西比较进攻对吧那个侠女拍了好久没错胡金权我记得因为他早年的话他进入到电影这个圈子这个过程是一个什么样的过程
因为他好像是50年代去的香港是吧? 对。这个跟他后来的佛教的这些背景也有点关系他在电影里面大量的有佛教的这么一些场景也好或者禅意也好,他早年在香港应该一开始在印刷厂
然后印刷厂做两件事情第一件事情就是印电话簿就是当时的黄业电话簿第二个事情就是教对佛经就是他要在印刷厂教对佛经所以我觉得这个可能多多少少跟他后来拍片子里面有点像金庸小说里面写那个皇上教对万寿道葬修成一代高手他甚至还参加过一些很反动的机构比如说他后来加入美国籍他为什么加入美国籍加入的特别快呢
因为他早年在香港的时候,他是这个美国之音的这个广播员,他是在美国之音里面做广播剧的,那个时候好像所有的人都是什么都要干一下这样。对,而且不仅什么都要干,比如说我们现在认为的那些左派导演右派导演,他其实同时都在左右派公司都干过,而且是轮流的换来换去。比如说当时的左派公司电影有些是给上市去发行的,就是说从商业上或者从这个经济上来说并不分这个左右,只不过口头上要这么来来来。
讲一下,所以说胡金权其实也代表了当时50年代的香港一个整体的状况,就是说它还是一个以体力劳动或者是密集型的工业为主的这样一个港口型的城市,大家都是要有公开嘛,而且那个时候可能导演的薪水或者说你做一份工的薪水跟现在的这种标准标的还是不一样的,就能多做就多做嘛,比如说金融制,白天
办报纸,网上写小说,小说当然都发在自改的报纸上,反正就是连篇磊读都这么来嘛,好多人都是这么干的。走量,走量的就是。而且像这么一代人的话,因为像胡金权他们是那种三零后,我觉得他们在走出学校或者就业或者想去海外留学的这个过程当中,
受到时代的裹挟、时代因素的影响。因为他一开始其实没有想过那么早去就业,他其实一直想去在学业上深造,要么比如去美国留学,要么就在香港就地深造。好像两条路后来都没成,他才被迫的进入求职市场,当了一名打工人。所以也才有了刚刚你说到的,为什么他会那么多岗位都要去过一遍,因为对他来说没得选。
对,就是要混口饭吃。他当年去美国之音,他当时接受日本人采访的时候,他说我没有任何意识形态在里面。他说我被美国之音选中的唯一的原因是因为我是个北平人,我普通话说的很标准。东京玫瑰的故事。其实就是胡锦全在50年代的香港经历了一段时间的社会上的摸爬滚打,干了很多活,后来好像是在一家
广告公司里面被蒋光超介绍进了当时的废木的那个龙马电影公司这样的进入了电影业所以他其实还是一个从技术人员或者说这种电影从业者的身份他不是说一开始就作为一个编剧导演或者说演员进入的这个行业那么他在电影行业一开始混得怎么样好像挺一般的就是应该说他辗转过好多公司吧长城他也待过龙马也待过这样我刚刚讲的其实最初入行的时候
应该是没有考虑过什么左中右的问题。你看北国之音他也呆,这个毫不妨碍就是说。那么应该说是到了少士以后就是
这些需要给听众补充一下,长城的著名的左派电影公司。长城也有一段时期,它是从一个相对姿态比较中立的一个公司转成了我党掌握的之下的。所以这个中间就是说,包括胡金权在内,很多电影人他都是被迫的被裹挟在这个过程里面,他不是很自觉的在做这个事情。胡金权可能应该是在50年代中后期,就是到了邵氏以后,他跟李翰祥一块合作。
好多电影,然后他自己又做演员,他演过李翰祥的这些,比如说《江山美人》之类的。最有名的就是说他在李翰祥的代表作里面,现在看来他是拆分了李翰祥的工作嘛。《梁山伯与朱英台》其实是有一部分,等于是AB组在那拍的。那么因为我们以前,像我以前看这个《梁山伯与朱英台》,我就觉得李翰祥好伟大。
当时著名的一个宣传语就是说他是什么在那个片场里面邵氏的庞大的片场里面他自个用草皮种了一个那种十八相送的那个场景嘛山坡什么的然后后来发现好多事是胡金权做的包括后来就是胡金权参与到这个李翰祥策划的一系列的就是类似于这种仿中国戏曲的改编的这样一些环卫调电影啊然后他在里边就是拍了一个玉堂春这个玉堂春呢是非常今天看来也很
出人意料的就是因为玉堂春啊我们今天京剧舞台上看到的都是后半段就是他已经是被冤枉了苏三已经是进监狱借差要去借他嘛重点是这个借押跟三堂会审但是这个玉堂春呢起码是80%的剧情都是围绕着这个前面就是他怎么跟王金龙相逢他怎么样生离死别种种的这些故事
我是觉得布丁泉可能是比较有意的要去规避一些就是我们所谓的耳熟能详的这个东西。那么对大多数观众来说,他看到了一个耳目一新的这样一个故事。因为全本的玉堂春应该说前面那些部分演的不是很多,就在京剧里边。所以对于广大的观众而言,应该也不会说为了看个玉堂春再去翻一翻什么《锦时通言》啊这个。所以这一点上来说他有自己的一个独创性在里面。当然这个风格跟他以后是不太一样。那么玉堂春呢其实我觉得
他拍的很直接就他第一个镜头没有什么废话不会说上来先唱一段或者怎么样第一个镜头就是王金龙赵雷从一个巷子里面跑出来进了一个茶馆他说我要一壶香片紧接着就是那个素三坐着轿子从那经过就是非常直接了当的这样一个如果是李翰祥拍好像就不是这样子就是说他会有一些很花哨的东西但是胡金权的黄媒的电影起码从这一步来看还是跟李翰祥不太一样的就是说
我是觉得胡金权刚刚进入香港电影行业的时候其实跟那个时候大部分人一样应该其实是大家也没有看出他是个特别有才华的人因为那个时候的你包括邵氏他的这种流水线的这种体质其实有些时候是只需要你做个螺丝钉甚至就是哪有窟窿需要你去填补一下这样子的就是这么一种角色。他不是导演本位。对他那个时候
中国人可能就是除了个别的电影以外对导演的强调也不是那么重还是一个制片厂大家一起干活的这么一个状态然后胡金权在这种体系下也被迫要压抑一些自己的一些想法然后但是一旦他可以逃离这个压抑以后比如说他的第一部真正的自己的作品就是《大地儿女》
出来的时候你就能看见他的工作方式是与当时的香港电影工业格格不入。胡金权虽然被说是什么邵氏四大导演,但其实他在邵氏就拍了两部电影,两部半。跟其他的那些张彻啊李翰祥可能拍了三四十部在邵氏拍,这是完全不一样的。就是因为他工作方式完全不符合这个所谓泰勒工作法的这种流水线式生产这样子,他的拍摄时间非常长。
喜欢去实景拍摄不喜欢在棚里面拍,甚至会有些传言说什么他为了等天边一朵云然后要等很久很久,但是后来这个故事又被安在了黑泽民头上然后所以说胡金权自己也很恼火说我们不像黑泽民就是那样的矫情这样子的然后他所以说
他在邵氏的时间,就是邵氏其实对他很不满意。虽然说大罪侠其实帮邵氏赚了不少钱,但是邵氏其实是后来是跟他就解约了嘛,就不愿意让他在那边拍了。没错,而且我觉得他跟邵氏的这种冲突也是由来已久了。大帝儿女的时候,因为它是一部抗战片嘛,但因为题材的问题,其实也是受到了非常多的一个掣肘。就是他会发现,即使在香港这样的地方,
接触这种近现代的题材历史题材的聚集其实也是一个国态。香港当局当时是态度非常的搞笑第一个他长时间的后面对左派电影是有打压的你一听可能是要抨击一番港英当局但是你仔细看他对右派的电影也同样打压你们都不要明着这么对因为他的态度就是要稳定而且其实当时对他们来说影响最大的其实还是比如说他当时的这个邵氏电影的一个很大的一个
根据历史在东南亚,当然在新加坡和马来西亚市场的话,这种针对因为他的反派是日本人,在新马这边的政府看来这是一种影响我们的日本朋友。所以他对这类的题材其实是会有很大的一个顾虑,也可能是出于一部分这样的原因。
李翰祥那一期的时候我就想讲,我们都知道有个很有名的书叫《想象的共同体》本尼迪克丹德森写东南亚民族意识的觉醒对于民族国家的建设的帮助其实整个香港电影在二战以后遭遇过很多次危机左派的危机就是长凤星像长城凤凰星联这样的公司他们面对的最大的危机是一开始在66年之前他们的很多电影是可以拿到大陆来放的
可以在大陆赚钱的。虽然说上一部被骂一部,但是他们的电影是可以上的。就是周恩来总理就是说要在香港发出我们自己的声音这样的。但是就是到了60年代中后期以后呢,就是长凤星的这些电影都不行了。所以左派电影在香港急剧萎缩,它是一个政治影响了商业版图的这么一个行为。那反过来说,那其他的一些电影就是香港这边的另外一些什么家常里短的啊,武侠的呀,神鬼的呀。
包括黄媒调电影,他们在东南亚市场节节败退的很大的理由其实是东南亚市场的这些民族他们的自己的民族自尊心,他们可能就是马来西亚要拍自己的马来电影,印尼要拍自己的电影,泰国也要拍自己的电影。不愿意每年都看你们这些中国传统戏曲的东西。对,所以就是这些电影在新马地区其实是有一个节节败退。所以说香港后来70年代吧,那个从哪一部电影?72加访客。
开始越狱电影兴起就跟这种他们在海外市场的萎缩是有关系的时代背景其实像刚刚也提到了在这之后大地儿女之后因为胡金权他个人的一个创作我们看到创作的整个的蓝本包括创作的这个时代背景就一下子被推到了一个非常风格化非常典型的一个中国古代武侠世界里面去了有可能其中有一部分原因也是来自于这些现实因素的考量那么接下来
他应该还是出乎那个时代大部分人的一个料想之外,推出了这个《大罪侠》。这部电影的话,其实从一开始出现,几乎就呈现出一种非常成熟的把控力,而且尤其那个开场,很多人包括今天B站弹幕上还有很多人会一看就说哇!
好黑泽民啊,好像也是那个时代留下来的烙印。我觉得跟那个时代的整体的在香港的一个文化氛围是有关系的,就是冷战时代香港它其实接收了大量的欧西的这些文化的东西,包括日本的。那么当时日本的剑戟片,包括当时日本的导演,包括黑泽民啊,什么曾存宝藏啊这一些,在类型片领域,日本电影当时也是在世界范围内是数一数二的。比如说像古龙的小说,还有金庸的《雪山飞舞》,其实都受到了欧西的
古龙那个流星蝴蝶剑。
我觉得是这样。那么60年代就是说,因为在中国大陆来说60年代是一个非常激进的一个年代,但是从而也凸显出了在香港这样一个地方,就是说它仍然可以接受到来自不同的地方的这样一个讯息。因为我们说长凤星它当年是受到冲击,但是文革期间长凤星还是有产量的。
他们也拍这种港产样板戏,这也是拍的,虽然应该是没人看就是说。所以香港是一个很奇怪的地方,到今天也是,就是什么东西你都能看得到。这样的情况下胡锡进权才能够放手来试试。当然我觉得大对侠可能为这个邵氏赚取了票房,但是他也标志了就是说他的观念是跟邵逸夫,我觉得是主要是跟邵逸夫本人以及他的这个家族是格格不入的。就邵逸夫看电影永远都是这片子好看吧,打得激烈吧,就是那种
很直接了当的就问这个片子你预计上映了以后能不能卖。很像我们十年前的一些电影企业的老总队电影的概念。对对对,因为据说好像少一部一天要看十几部这样的样片吧。
轮着看反正他的眼光就是你说他眼光好吧就看你从什么角度就是他评判这个电影的角度就是卖不卖至于什么比如说你香港如果有一个人模仿安东尼奥尼什么的绝对不可能在邵氏听着有点像一个电影界的马化腾啊听说当年马老板一天到晚就在玩各种新的APP然后遇到了好的就说这个我们有没有对所以他这个邵氏家族是一个非常我觉得是一个非常无情的绞杀机就是说但凡你一个导演
有一些作者性的时候,除非你这个人对邵氏来说非常非常重要,就是离了你不行,其他我估计都不行。那么我就觉得大对侠可能就是像一个导火索一样,就是你拍出了这个作品,它有一个双刃剑,就是对你这个创作来说是一个里程碑,但是对你在这个公司的干活的意义上来说,
他就是已经形成了一个裂痕了,我觉得是这样。而且刚提到其实大醉侠里面展现出来的那种,其实还是有点受到日本电影的影响。我觉得很关键的因素,因为大醉侠那个摄影师应该就是那个赫兰山,他应该就是。当时应该是日本有很多的导演演员来香港工作,然后这个被他们看成是一种
外放就是一种流放 左迁 对对对 左迁就是你在本地你可能没有拍片机会只能来香港 当然那个时候香港应该是吸收了很多日本的精华 后来那个70年代初邵氏拍那水浒传里面什么卢俊毅还有那个史文贡对全是日本人
他大量的跟当时日本还有韩国的电影导演,包括像李向南后来好像在邵氏也拍过一个什么片子,我忘记了。他们都是有非常密切的合作的,但是跟邵氏的合作永远都是基于商业意义上的,在美学贡献上。
他不是很强烈,语言不是很强烈。少士只看钱。对,只看钱。所以偶尔我们发现挂着少士的这个名头也出现了一些精品,很多很大程度上是导演偶然。你会突然发现少士电影好像对这个类型片有所贡献,但你后来就发现也就这么一两部。我觉得少士就像风投公司一样,我投20个项目,反正总有一个是不错的,就总有一个可能是能够流传千古的,但是可能其他四五个是
赚钱的大部分其实都属于说关公大战奥特曼这样子的类型。所以前两年啊那个蔡岚嘛蔡岚在13·1里面跟许志远也回忆过自己当年在邵氏做编剧的时候那段他说六先生是一个什么样的人呢他当时说了一段说我们当年也找到邵逸夫先生说我们帮你写了这么多赚钱的电影对吧咱们来拍一部不赚钱的好不好然后说六先生就面带微笑说不好一部都不要拍就特别低调
典型的这个应该是二十世纪的00后的这样一个思维就是这样的。大醉侠这个故事本身啊其实我因为我对这个故事还是印象非常深刻的。《酒盖》对它本质上是京剧里面就是你刚提到酒盖这个戏应该直到今天还是在很多地方都是还是可以看到的吗?
这个戏我好像没怎么看到过,起码我在上海没怎么看到过,北京可能有。导主是个京剧剧迷,我不是。这个戏迷啊,我们聊到香港电影,其实一定都会聊到这些京剧对于那一代的,比如我们刚刚聊到的,无论是李翰祥非常明显,那张澈也一样的,十三太保,他和朱连寨的这种关系取材于此,那像胡金权其实一样的,但可能他拍的可能非常不像京剧,但你看大醉侠那个故事,
包括像范大威本人,应该是连名字都没改。在《酒盖》里面就叫范大威是吧。因为这个戏我没看过现场的。因为当时在香港受到的影响不仅仅是京剧,京剧可能是一个比如说看国语片的观众,就南下的观众才会受到这样一个影响。那么对于很多当时在香港底层的广东人,他们看的是粤剧电影。所以当时有一个现象就是说,有大量的兔子滥造的粤剧电影,任建辉什么的。
还有一种在这个粤剧电影里边唱京剧的就是说有一个叫黄鹤生的一个导演他当时请的那个演员就是叫麦炳荣好像是是一个粤剧电影的四郎探母他中间他是用京剧唱了一段做工所以这个东西是很奇怪的缝合怪包括像邵氏在70年代拍了一个西游记电影叫红孩儿这个红孩儿好像只有一个重头然后他后面贴了一个短片叫做收大棚还叫什么就是完整的记录了一个京剧舞台的
这么一个纪录片。所以我觉得大队侠出现这样一个情况也可能是胡金权跟这个公司的一个妥协。不过胡金权后来还是拍过三叉口,就是在跟李翰祥合作的喜怒哀乐里面,一个人拍了喜怒哀乐,然后胡金权应该拍的是怒,其实就是三叉口,把三叉口给影像化了这样。对对对,所以我觉得
它是有借鉴京剧的一部分,但是它不是完全的依从。因为以前我看,就像九苍老师在《红魔》上面也写过一个分析胡丁泉的电影动作,他是说它是有京剧的节奏的基础,但是它是内化了或者说进化了京剧的动作。因为如果你生把京剧舞台搬到荧幕上来看,
对观众来说其实也不是特别的新鲜,因为他不要看那种纪录片,他要看那种就是能够发挥你这个一动一静当中的这样一个空白的所造成的这个延宕效果,同时也是一个电影。就我不要看你把这个舞台重新拍一遍,这种东西好像观众不太能接受。没错,所以大家就在以下刨出他的这个剧本,可能发掘自一些戏剧。
以外其实整个的一个表现形式还是非常的电影化的,而且他有一个发明,就是胡锦涧自己说的,他说香港电影以前
可能会有这么一类人是专门教这些演员怎么打的,但是这个动作指导这个位置第一次是大罪侠发明的然后是由他当时的一个演员叫韩英杰,韩英杰他找了这么一个非常有名的也是京剧的这么一个人然后他来设计武打动作,并且专门给这个人安了一个职位叫做动作指导
所以说后来我们所知道的动作或者五指这种指位,其实胡金权正好他自称是他第一个发明出来的。因为就是说这个武术指导在胡金权的电影里边他的地位还比较特殊,因为你像有很多的张彻的电影或者是强奉新也拍过类似的武侠片,刘家良也拍过。
作为他们的这个动作指导。当然你就看像张彻拍的那些武侠电影啊,他的主要的这个影像结构是什么?就是人在这个镜头里面啊,就是一个很长的一个镜头就拍你们怎么打。然后那些演员呢,很多是他有这个武功的功底的,就他们学这个北派
像韩英杰是余战元的女婿,所以他其实是有这个京剧的功底,就是戏班的功底在里面的。刘家梁也是一个就是武术的传人嘛。黄飞鸿的徒孙。所以看像张彻之类的这样一个电影,就是观众很多的猎奇感是来自于就是他对这个人对这个人的感受。
演员本身是有期待的,就这个演员是能打的,哪怕是狄龙他也是学过咏春的好像是。但是在胡金权的电影里面就不是这样的,你看这个乔洪好像他没练过,我们非常明确的感受到他就是让你们看打,打完之后换个镜头再打,他没有那种现代的剪辑意识,但是胡金权是有的。
包括他里面的具体的动作类似于小李飞刀一样扔一个东西出去啊什么的他会着力的表达这样一种速度感跟质感这个后面在李小龙的电影里甚至也用到了这个东西就是说他其实还是不管他有意无意把它创造了一种语法这个是他跟同时代的所有拍这些武侠动作电影的导演的一个最本质的区别
而且有那种非常凌厉的剪辑嘛,就是你刚提到的比如说在大醉侠里面扔铜钱那一段,形成一个金燕子对吧,如何让大家知道这是金燕子来了。而且我们如果去看当时的,因为你刚提到了那个韩英杰,韩指导应该也是胡金权电影里面御用的一个
反派为主吧,侵犯很少。我们在比如大醉侠的那一批流寇群体间可以看到非常多的一些熟人袁小田啊袁和平他爸然后像韩英杰老师像古风都是作为贼寇啊当年里面还有陈红莲啊捉弄蝉子年轻的不得了什么哥哥脱了衣服给你看我觉得在大醉侠里演的最好的是那个李允忠就是那个笑面虎
- 哦,确实像个老江湖。- 对对对,因为他以前我看过他演的那些都是傻乎乎的那种老头,但他这个里面确实整个人焕然一新就不一样了。- 是的,而且《大醉侠》里面那个杨志清给我留下非常深刻的印象,当然杨志清在香港就是少数的这些古装剧里面也经常出现,包括很多古龙的电影里面经常有。
但是他在大罪侠里面演最终的那个大反派,一个和尚匪头,这种非常有中国的这种古典气质,很像那种明清话本小说里面这样一个人物。因为杨志清我觉得是非常明显的一个很一正一邪的一个角色,就是他是从40年代在上海就中年华影时代就已经开始拍片子了。
他在香港整个的五六七八十年代早期全部参与他甚至参与了很多新浪潮的电影就是说这个人身上就代表着一个非常明显的一个我们去追寻一个所谓的民国电影的解放以前的电影的痕迹的时候我们会发现当时二十三十年代很多演员是带着那种文明系的腔调去演戏的一讲话都是你要看看我的眼睛就这种口音但是杨志清那个就非常正
就他演郑的时候也非常郑嘛,那个倩女幽魂之类的啊,然后呢他要演这个邪门的,就他是那种带有一点点的奸恶的,同时也是伪装的很好的那种人,他不像比如说我刚刚说李允忠那种一装就是一个坏人对吧,杨志清你看上去就感觉是一个坏人
披着老好人衣服的奸人。所以被用在这个胡金权电影或者被用在这个邵氏电影里边,我觉得他的这个形象还是比较特殊的,就是他代表了一种没有被类型化了的这个演员,就这种演员在当时来说是比较少的。嗯,没错。
但是大醉侠其实大家对他也有很多一些诟病,在那个时代其实一些评论就已经指出过了,比如说头重脚轻会认为大醉侠的前半部分非常的好,但是到结尾处尤其后半部分的话可能有点虎头蛇尾。火箭拳大部分评论都是给他的词。开场的时候那个氛围造的特别好,经验子出现了如何如何。我觉得他用不用心只看一点,就是他这个镜头的移动方式。
这个金叶子出来的时候,那个镜头移动方式是特别特别的精心构造,就是说这里边上坐的一群人。
每一个都是叙事待发,但是这个摄影机就永远是以郑飞飞为核心,这样啊移过去,从那些人背后移过去这样。我是觉得说胡金权他很早的时候他开发出了客栈这个体系,把客栈这个空间运用到了极致,跟他的剧情跟他的武打全部结合起来,这个我觉得对后面的香港电影其实影响非常深刻。你比如说像许鹤后来拍的一系列黄飞鸿的系列,他最后总会制造出一个特别奇怪的一个场景,什么五龙湖
然后再一个
染房里面全部都是那种用竹子搭起来的。反正是那个色彩也营造的特别统一。好像在胡金权之后中国的武侠电影特别注意,以前可能就是随便找个地儿就打了,在山里面就打一架这样子。但是在胡金权以后,客栈竹林它会找一些特别有意思的场景,让这个人物的动作剧情和这个场景能够结合起来。我觉得就是说这些场景它主要是为了什么呢?就是反重力。胡金权以前的武侠电影是没有反重力的。
人是不可能飞的,要打我们就站在地上打一顿。但是胡金权开始,他可以飞了。
而且它是那种上上下下不断的在那运动的这样一个过程。那么徐克就其实继承了这一点,就是你像黄飞鸿那个他是要借力打力的,就借助你那个竹子的这个建筑构造,然后他在这个里边要借力啪一蹬腿,他可以飞到一个什么样的角度,这个是有非常精心的设计的。竹子嘛能直能弯嘛,它是随风飘舞嘛,这个对于这个武打的场面的营购来说是非常有意义的,而且后面晋晚晋呢有很多这个影视剧大量的表现什么呢,就很多武侠片。
下着雨的竹林里边一帮人在决斗。我觉得都是从胡金权这儿借过来的,它是一个借空间的一个角度,就包括成龙很多片子,我觉得也有一点点。成龙还演过那个《忠烈徒》。
但是从头到尾都没露脸,因为据说当时成龙跑过去跟胡金权说,胡叔叔我想赚点钱,然后所以说胡金权就只能把他安排在各个地方,就是一会儿是明代的这些士兵,明兵甲明兵乙,一会儿是倭寇里面的一个小的喽啰这样子,但是为了避免观众能够看出问题来,所以他都没敢给他去露脸,但是为了让他多赚点钱,所以让他演了很多的角色这样。
我们今天谈的这种传承性是因为我们看的多数是影片继承的这个文本,但是他背后拍摄比如说刚博侨讲的这些故事,本身这个电影拍摄的过程跟电影史的发展是由一段段这样的非常实在的现场的过程串联起来的,就是这个还是不太一样的。其实刚博侨讲的那个胡金权,
拍这些电影给后代留下来的一些中国电影武侠电影留下来的重要的元素,比如竹林,比如客栈,场景上。但是我想说的是其实大醉侠也开创了一个明代背景,这个非常重要。当然胡锦全他本人后面也是一而再再而三的来尝试这个背景,那么他
大嘴侠之后的下一步就是龙门客栈,这个是直接塑造了一个华语武侠界的一个顶流IP,也被这么多人借用过来。龙门客栈的诞生,前面其实说到过,大嘴侠身上还是有很多的一些日本剑戟篇的一个至少观众会看来有这么一个因素在,但龙门客栈的话似乎就真的是一个非常中国化的一个叙事了。
他是借鉴整个的一个明史中的一个俞谦,对俞谦案嘛。据说他当年有一点点想给吴晗,就是当年写了《海瑞八关》的吴晗鸣不平的这么一个意思在。对这个时代背景,这好像也是那个年代香港的这些文艺创作者,其实他们在创作自己的作品的时候
都会有过的,比如说他们会去关注三四十年代四五十年代的中国内地或者整个的华语史学界的这么一个兴趣。-对的,是的。前两天还有朋友,就是肖湘,他在豆瓣上面还说呢,很多人都说嘛,说这个全真教其实跟蒙元政权之间,包括跟经代政权之间其实勾连的非常深,但是现在好像被金庸塑造成了一个非常有民族志士的这么一个,其实是受到了当时成员,
就是北京师范大学的校长陈元的一些对于远代这种全真教的一些研究的影响包括后面金庸写这个《倚天屠龙记》把朱元璋塑造这么坏并不是说朱元璋真的惹到了金庸先生而是金庸当时是看了这个武汉写的这个朱元璋传然后他吸收了当时的一些这种史学研究特别是一些可能具有强烈民族色彩和一些政治因素影响的史学研究包括像陈元当年
写这个《全真教》的时候其实是在一个抗战背景下,北中国已经被日本人打下来了,然后他可能是有一个我要写一个学术著作,来在那个特殊时代塑造一个民族气节这么一个角度。但是被一个小说家或者被一个电影导演看到以后,他很可能就以为这个是一个他可以利用的一个故事,然后可以在这上面进行很多加工和变化。-我觉得可能对于这个文艺创作不能以学术的要求去对待它。金庸本身毕竟是一个暴人,小说家。
而且我觉得当时的这个写作者跟这个拍电影的人他看到这些著作的时候他未必会像我们今天看的那个视野那么宏观。没错,没有谷歌的年代。对,他看到什么就是什么嘛。然后我是觉得像《龙门客栈》这样的电影肯定也跟当时的在台湾的这个国民党政权所要推行的这些复兴中国文化的东西是有关系的。就是歌颂这个忠良那什么就跟其实跟中国经济一贯而至的这种价值观是有点相符合的。所以这些东西都
变成一个合理我刚突然插一句想到那个就刚博侠突然提到这种那个年代的文艺创作比如武侠小说和正式或者正经的这个历史研究之间的关系突然想起当年有一句那个张培恒先生当年有个经典的评价他说我觉得那个姚雪盈先生写的这个李自成在思想性和艺术性上将来大概率是不如这个毕雪剑的历史地位的这也是一个公案啊挺有意思的一个事儿
60年代胡金权拍了像《大醉侠》包括刚刚提到像《龙门客栈》其实刚刚独孤岛主也说到了他可能和台湾在塑造自己的一个文化意识形态上的一个正统性是有这个关联的可以具体说说这段吗?我是觉得因为有很多的比如说李翰祥也去台湾拍片他国电公司拍了什么《赢提》还有《杨子江风云》之类的就是说他有一部分是直接服务于当时的
国民党这个意识形态的,就是说所谓的这个反共复国的东西啊,或者是这个抗战的。那么我觉得胡金权还是不太一样,因为胡金权不管他在香港还是在台湾,他拍来拍去整个60到70年代全是这些武侠片,书生啊野狐缠的东西啊,包括像迎春阁之风波这样的,以这个反原
为这个契机的仍然还是一个客栈片就他在整个的比较大气候的就是所谓的这个拍这个中华文化或者中国古典的这样一个氛围当中他仍然保留了自己的一个东西就是说终身大事以前没有碰过这个时装片这是一个很独特的一个东西就你像李翰祥他在台湾也拍了像《冬暖》这样一个其实现在看来是有一点点左翼色彩的这样一个文艺片胡金权是不拍的他就是武侠片
动作片然后就去嘎那这个路子是对一个导演来说是一个很单一的一个过程这一点应该也是他有意的是不是要塑造自己的这样一个形象这个很难说啊就是说因为你看像李翰祥那样的或者张志这样的是有活就干的他好像并不是这样嗯对而且因为大醉侠之后嘛像从那个龙门客栈开始这几部电影的外景都取自于台湾后来到韩国了后来去了对空山淋雨这些去到韩国海景
他确实会,我觉得。
刚独孤岛主说的这一点还蛮重要的,就是当时的比如台湾当局对于这一套的弘扬这个复兴我们传统文化。台湾当局当时应该对很多电影有让我们非常眼熟的一些骚操作,就他当时应该是有一部结尾是这样的,结尾是一个中国女子和一个日本男性,然后结合了,然后两个人过上了幸福的生活。台湾当局当时觉得这个结尾非常的不正确,
所以说台湾当局当时对电影的很多意识形态的一些微操,我们今天看上去其实还是比较眼熟
包括当时这个台湾民歌运动当中有一个歌前面都是唱得很好各种各样的歌颂这个祖国山河然后呢就非要让他最后加一段那个啊这个光复啊这个非常生硬的那一段就是后来那些唱民歌的人出来回忆就说这一段是真的是全加上去的我们歌都写好了但是呢他最后一定要有这么一个东西才让你通过唱红歌嘛对对对唱白歌那比如说对于像龙门客栈这么一个
电影它的这个剧本以及这么一个IP为什么就是后面像徐克呀包括在后面还是有新的一些人一直想去试图经久不衰嘛你觉得它的魅力在哪里?我举一个例子吧最新有一部这个国产电影在上映叫做幸运电梯完全不知道这个片子就是整个90%的时间就是两个人一对要离婚的夫妇关在一个电梯里面
来回来去的聊天聊天聊天。我觉得这个就是胡金权的龙门客栈的它导致的一个最新成果就是第一它是一个密闭的空间或者半密闭的空间在这个里边人物关系就容易得到一个集中的建立你比如说如果是把这个比如说于谦什么把他本人往西标押送
对吧把他的儿子往东边押送就分散在各个不同的地方这样子就是多线叙事的话那种弗金泉式的空间建立就不成立那么客栈是一个可能对这些古装片来说是一个最佳的组织所有人物在一个空间里面较量的一个方式因为你也不可能说在一个比如说具体的目标叫北京北京城里面到处也不合适对吧那么一个是密闭空间能够建立的关系第二个就是说这些人物本身他的身份
都是很复杂,就是刚刚佛教讲的三教九流的一个东西,就是说他展示出来的是一个众生像,虽然我觉得胡金泉电影当中这个众生像往往都是到最后都是组织的不太好,但是呢他开场的这个为了建立这个场面啊,包括我举一个例子,就梁雨生的小说也是这样的,就是《虎头蛇尾》就开头那个人物关系组织的非常好,
到最后就写写写,他可能也不想写下去了,就散乱了。那胡金权的电影也有点这样,就是说有家具而无家章,就是说你拆开每一个场景来看,都组织的非常好。但是放到一块呢,你就觉得好像又差一口气。但是《龙门客栈》是一个基本上从头到尾都是在这个客栈里面发生的这样一个故事。这个就非常符合比如说传统戏剧的这个三一律的这样一个过程,就比如说雷雨之类的,就是说全部都在一间屋里面,或者说一栋宅子里头。
发生的这个故事那么它就容易凝聚这个距离同时呢也对这个当时的不管从当时来说吧就是我们看全世界所有的类型片90%都是要多线叙事的都是要事无巨细的讲这些东西的但是有这么10%的电影把它凝聚起来或者说让观众看起来觉得你在这个武打以外啊你还是有别的东西要说的你还是要展示比如说展示人性啊展示这些武功的这个奥妙或者说这个人在这个处境当中的
非常非常具体的这样一个选择的时候,观众是会自发的去认同的。那么再加上就是他后来被西方世界认同了以后,再反哺到华人世界。我们今天看《胡金拳》,说白了一开始都是被这些神话操纵的。对我来说就不太一样,因为我以前看的是那种劣质的VCD,就是一张里面能够放一部电影的。我那时候看《龙门客栈》我就觉得这个动作真的是很傻,为什么等了那么老半天也不打。
然后你一打起来嘛,不像我看那些非常火爆的一些戏,就是你也不火爆,打两下这个人就死掉了。他这个人物的死亡过程啊,是非常非常的简练,就像王途途的小说一样,就一句话,挥了一刀这人死了。但是你在这个之前的这个过程里面,就是谁挥出这一刀,谁去挡这一刀,这个过程是胡锦涧建立的非常重要的一个体系。
而且我个人感觉像龙门客栈这样的一个IP里面,客栈这些空间肯定是一个密闭空间或者是这样的一个能让三教九流五湖四海的人汇聚到一起的一个地点肯定是很重要的但是另一点的话,它在这些各种故事叙事的节奏上其实也有非常巧妙一些这样的安排,地境式的节奏
一个出场,皮少堂、毛宗宪最终是这个大boss曹少卿而且他还很有意思的一点是他其实里面我个人感觉他把这个曹少卿这个人物设置的是挺丰满的不是一个穷凶极恶的只是过来一个杀人机器他还是有深思熟虑的一部分是包括去试图招安这些侠士包括到最后因为曹少卿本人是一个哮喘病患者他设计了一个非常巧妙的一个他要解释为什么
大家可以斗得过这么一个反派。原来已经注定不行了嘛。没错没错。而且到最后的话你会发现曹少卿对自己身边的那个小的那个近视
他带去的一个专门伺候他的一个小官还挺照顾的在被众人围攻的时候突然说你退回去这个在其实那个胡金权的很多电影里面其实都有类似的一个展现这个侠女里面也是啊。据说欧阳兄和这个顾省斋两个人是有一段这种说不清道不明的那是不知道但我想说的其实是那个徐显纯韩英杰演的那个角色徐显纯这个角色当然在里面最终也是一个恶徒
对,不讲武德的一个人最后也是受了天谴,但是他在中间也流露出一个对于下属的关爱。其中两个侍卫,一个还是洪金宝演的,非常年轻的洪金宝。其实在我看这几部电影的时候,因为
那个在胡锦全的电影里面不能算特别晚的电影,对吧?你想,中前期,对,第四部第五部电影,但其实胡锦全已经在试图勾勒一个非常饱满的叙事了,他里面很少有那种非常脸谱化的形式人物,反而是说可能有一些演员并没有真的在当时能够去把这些,没有完全的实现到这个意图。对,把这个角色真的接下来,比如说最典型的我觉得大罪侠里面那个月华饰演的这个范大杯,你会感觉到
胡金权其实想让范大威这个人物变得精彩很多,但是岳华可能就演出了江江六七十分的这么一个感觉。他是不如郑菲菲也不如李影忠的存在感。没错,这也是为什么后来大醉侠拍完之后干脆给人家直接去拍金燕子去了。
经验的确实更出彩一点。胡金圈有时候电影它确实容易抓不住一个最因为你电影还是要有主次之分嘛你毕竟可能就两个多小时三个小时这样子的你如果主次之分不抓的话最后出来的结果就是越先出场的人越重的后面其实只能通过机械匠神来他这个三教九流就是说有时候笔墨轻重还是有一点点问题对你比如说像那个迎春阁之风波里面一共有五位女性女宝塘其实是每一个人都是能够
讲出一段故事来的。就哪怕像芝加哥里面,每一个女性背后都有一段不堪回首的过去,然后才塑造出了她这种穷凶邪恶的性格,但是她的片子里面那五个人塞不住,塞不下,也没表现出来。但是如果今天你给她足够的预算,足够的时间,让她去拍每句这种一集一个小时连拍二十集十集,我觉得她可以
做出来也有一种可能就是他铺了更多的线索说不回来更烂尾 明代客栈宇宙这样的对对对明代客栈宇宙非常有意思啊那其实你刚才也提到了嘛就是他到七十年代之后拍的那些电影明显七十年代初和七十年代末胡锦涓本人在这个电影的趋势追求上发生了一个非常明显的变化就是我们看他七十年代初拍摄的这个银春阁包括忠烈图
到七十年代末突然横空出世两部《空山凌雨》和《山中传奇》。就似乎这个人就变得很怪异。我不知道这个词怎么去形容他,但确实对我的感觉好像是这个样子。他在追求一些可能电影史上只有他一个人在追求的事情了。这个过程是你两位觉得是怎么发生的?首先就是《空山凌雨》跟那个《山中传奇》是应该是套拍的嘛,就是他那个演员阵容是一样的。然后呢,取景也是一样的。
他有意的区分了这两部电影的角色塑形,比如说同一个演员陈慧楼在《空山凌雨》里的角色跟在《乡中传奇》里的角色整个性格什么都不一样,而且这两部电影我们如果用类型去套的话也不太一样,就是《空山凌雨》有一点像那种取法于结合的007跟中国的古典武侠的这样一个意思,《乡中传奇》整个的就变成了一个纯野狐缠,就是说石正演的这个人不断的被裹挟到这个人跟鬼的
相斗之间,就是他根本搞不清楚,我觉得这个主角本身就搞不清楚这个情况,就反复的是看着他们斗。我觉得这个里边还是有一点,胡金权可能是觉得他要对自己过去的这些所谓继承的一个类型,成为了一个类型的这个东西,他还要做一个突破。就是说我在讲这个鬼故事的时候,我怎么样能够抛开这个蒲松林或者说抛开这个过去的一切的这些,比如说有因果报应的这个
他要开创一个自己的境界。但是这个东西《乡中传奇》我是觉得它不是最成功,但是它的气氛营造上面,因为它的格局相对于过去的这些武侠片来说还是宏阔了一些,但是人物比较的集合。
就他不像之前的3196就好多人嘛,他这个人物每一个人的所担当的这样一个具体的功能是非常固定的。那么在这个中间呢,他就表现出一个这个人的一个无所适从的这样一个状态。我觉得可能跟他当时的这样一个心态有一点关系,因为到了七八七九年的时候,真正的所谓的香港电影就起来了嘛,香港电影工业就是完全的变成一个
颠覆性的状态,罪权就要来了,所谓这个点子兵兵这个新浪潮要来了,这些人起来了以后他自己应该也有一点焦虑感吧,就是比如他用的这个障碍家之类的,就是这些演员跟他以前用的少使那些人,像乐蒂那种特别来自于民国时代的那种上海人的那种人都不太一样了就是说,那么可能是反映了一些焦虑,再加上他自己的本身的产量
我觉得胡金权在拍空山陵雨的时候还是有一点紧张的,因为我听说他
干过甚至跟费利尼一样的事情,就是有时候他台词没有想好,他就让演员在那边喊12341234,然后事后他再找一些台词把它给配上去。我觉得胡金权在拍空山陵雨和山中传奇的时候,他其实是没有太想好,包括你最后看出来的成果也是一样,就是它很美很漂亮。空山陵雨的故事更加紧凑一点,然后可能山中传奇就更加的,你说好听点叫写意,说难听点就是散漫。
比较散漫一点这样子。或者我个人其实有个体会,其实山中传奇的这个故事,因为它是脱胎于那个《西山一窟鬼》嘛,宋代的画本,三言两拍里面也收录过,就是它按照正常节奏拍,它就是一个小品文的节奏。你想千女幽魂,你说让它两个小时一定能搞定的一部鬼片。它延宕的非常非常长,就具体的表现到比如说徐丰这个怎么跟他在一块,当然这个过程也是必要的,包括到最后就是
打鼓嘛,就每一段你就觉得这个气氛是做的很足的,但是每一段都无比之冗长。所以这个就是说重复率非常高。所以直到今天大家对于这两部电影也是我觉得影评人就是我看到过的过去的那些影评对他肯定还是褒奖多于指摘或者批评。但是指摘是很多的。是的,但是归根结底在看他的那些观众那儿我相信就是愿意投入时间去看这两部电影的人是远远比不过今天去看大嘴侠或者说
观众还是需要一个有明确指向性,明确结局,或者说这是一个从哪到哪的一个故事。观众看的预期当中。
是有一个被刺激的这个感觉的。山中传奇呢就提供不了一般观众这样程度上的一个刺激。山林与河这个感觉像韩国风光片。他们当时拍的时候应该还是用了很多一些韩国当地的。寺庙,因为说在台湾找不到寺庙,海印寺和佛国寺一共是两个,现在都是世界文化遗产。而且用了很多囚徒。
对,然后因为他们都是私庙场景嘛,很多,然后是说是为了省钱,这样子可以不用花那个剃头的费用,直接请帮囚犯来。胡金权本人应该还不知道这件事情,胡金权自己不知道韩国的制片方给他找了一帮囚犯,又便宜,而且不用剃头,因为他本来就是光头这样子的。而且他当时跟韩国的这个KCIA还起过争执,当然KCIA可能是找他的麻烦。南山的部长,对南山的部长们说这个胡金权拍片的时候,
在海英四和佛光四拍片的时候,不小心把他们以前的一个国王的墓给拍到了,对文化建筑产生了很大的影响。然后胡金权他们当时一开始真的以为自己是犯法了,但是后来韩国制片方说,其实就是KCIA想跟你们讹一笔钱这样子的。于是他晚上就宴请了KCIA,也是找了一些女性,然后和他们一起供饮。
然后结果在这个吃饭的过程当中气得非常尴尬,然后韩国制片方就跟他说,胡导有你在这个地方,可能这个场面气氛放不开然后最后胡导只能留下了结账的副导演戴汉章,然后自己一个人回到了宾馆里面去然后第二天他发现戴汉章就是他的这个副导演醉了一塌糊涂,他就问这个戴汉章怎么会喝得这么厉害,他说你不知道
在那个喝酒的时候,我完全不能喝酒,但如果不喝酒呢,就是那些小姐们都是按照服务收费的,你不喝酒的话,你就要跟她们进行一些其他服务。她说这个我不太合适,后来胡金泉才知道,他的这个副导演戴汉章是个同性恋,然后完全对小姐是没有什么兴趣的,所以说最后只能是不停地以喝酒来提醒她。
抵消他的费用这样子的。所以他们在韩国拍片的时候要跟当地一些机构啊政府啊包括跟韩国的吃片方斗智斗勇但是没有办法因为胡金权当时来不了大陆他只要一来大陆拍片台湾那边就会将他封杀所以他只能去韩国拍这个跟当年李翰祥后来去日本其实都是有一些类似之处他后来90年代拍阴阳法王的时候其实就在因为那个时候已经慢慢解禁了
包括李克强吧,那已经90年代了,90年代已经慢慢解禁了,所以说那个时候其实中国说这种香港导演北上其实
八十年代九十年代就以改革开放为这个标的就已经北上了李翰祥北上嘛然后包括像胡金权的那个而且他们北上的痕迹都很明显你看胡金权他拍那个阴阳法王就是大家到处走成了一个旅游片我觉得这种其实有点这种符号意味的最后还在十三零里面拍的对就是你要在中国大地上去不同的地方去取一下钱我觉得就像李翰祥和胡金权这样的导演把他们的根
还在大陆,但是你说新一代的导演他们再来大陆拍片,我觉得十之八九其实只是为了赚钱。当然王家卫可能另外一点,因为他毕竟上海的家庭出身。王家卫很难被归类为香港导演。是的,我觉得他是世界导演。你说到这个北上拍片这事,我就突然想起前几年树大招风那三个哥们,不是他也相当于套拍嘛。对,名义上说申请一个别的人畜无害的一个什么电影来拍,但实际上是来拍树大招风。
那我们其实最后可以聊聊像《笑傲江湖》和《阴阳法王》他和徐克的这段恩怨。因为其实刚才也提过,胡锦传早期其实也是一个算是传统武侠电影的一个颠覆者,带来了更多的一个创新,甚至脱离地球重力。但是当他遇到更浪漫的徐克的时候,好像大家理念就不一样了。
又起了这样的摩擦。是,反正你从后浪之前也出了一本书,是两个日本人对胡金权做了一个采访,一个叫山田红衣,一个叫雨田川信阳。应该是90年代的历次访问。
对对对,胡金权当时也功成名就了,所以去日本做了很多次评委会的主席这样子然后在这个期间,这两个疯狂的胡金权粉丝就找他做了很多次访谈然后在访谈里面,胡金权应该是非常不高兴地说了很多一些话吧,包括对许克导演的一些非议
或者说微词这样子的。他本来也想拍《笑傲江湖》,但是他的拍法还是非常古典式的。徐克就非常不同意,赶紧给项目踩了刹车。但最后呢,徐克呢又借用了胡金权的名号,包括徐元华吧,徐元华徐克他们一起拍了这个《笑傲江湖》这样徐元华最早期他就是跟胡金权的助理嘛然后拍了这个,如果我们今天看《笑傲江湖》的话,这应该是一个百分之百的一个
许克氏的电影,插科打魂里面什么男人看到了女人在洗澡这样子的,其实说良心话有一点点就是不是很高级的那些。恶趣味,而且是看叶童洗澡。而且女生觉得完全没有什么,反而是男生很不好意思这样子的。不过我觉得《笑傲家国》里边还是有一点点吴京全的影子在,就是说他这个具体的比如说那个太监盘问岳不群啊那一段,就是说其实那一段你现在看还是显得比较漫长,
反复的试探反复的要刺激你这样子有一点点就是胡金权当时的就是制造气氛的那种意味在里边我猜啊可能是他们有意识的也保留了一点这些东西就是并没有让胡金权的这个灵魂从这个电影里完全的消失但是胡金权本人是说这部电影几乎跟我没有什么关系我只在是肯定是很不满意研发状态可能参与他里面加入了非常多的一些就是很徐克式的那种天马行空的想象羊枪对神弓对然后包括
包括最后后来许克拍新龙门客栈的时候胡金权可能那两个日本人采访的时候其实是抱有一个……这还在拍吧对对对然后就讲说您就是怎么看待这个问题是不是一个电影的传承然后胡金权就说了这事也许克一个字都没跟我说也没给版权费通过其他渠道才知道的他非常不满因为你毕竟叫新龙门客栈你不是另取了一个名字这样子的一看就是要借我的IP嘛因为龙门客栈当时在台湾在香港
但是我觉得到了画皮的时候,
胡金权还是向新势力有所低头。胡金权的这个影片,无论是选角啊,还是从拍摄方法上面,都比较像一部90年代的港片。就比较努力地去接近于当时的主流港片的那种样子吧,风格。对,炸来炸去啊。
包括当时倩女幽魂这一脉下来的这种神鬼这种元素在里面的使用,他其实还是非常的希望能够寻找到一条符合更年轻世代的这种风格品味的这么一条路,但是他之前像天下第一这些80年代末的确实不太成功。就是我个人觉得是这样的,就是在80年代
初吧那个新浪潮刚起来的时候,但是胡金权呢应该说还算是如日中天的这样一个情形。那么他也想有所尝试,所以他还拍了这个现代片嘛,还拍了这个天下第一啊。这种东西都不太成功,就是在八十年代呢他跟这些从国外回来的就真正的喝过洋墨水的这些导演的这个分歧跟差距啊是比较明显的。
而且作为一个三零后我个人觉得作为一个三零后而且创造了一些电影的风格或者说他自己成为了一代宗师以后他个人是不太愿意向这些新的东西低头的就你们学的都是所谓英美的这些电影语法或者说包括一些拍即时的东西我觉得胡金权对这个东西是看不上的就本质上来说他还是一个注重于戏剧性或者说注重于意境的这样一个导演我觉得很大程度上有那种
有文化背景的冲突。徐克越南长大的华侨嘛,他这种又是在海外。就见过的东西跟这个胡金权接受的这种教育完全不一样。知识体系两个人是很不一样。而且对因为电影这个观众主要消费群体还是偏年轻化的一个可能从大学到35岁40岁这个区间的。当年看胡金权的观众可能已经有一点点年长了,而徐克对于新世代可谓的把握其实更加精准一点。
把握的真的是从战后从香港土生土长的这群人。就跟之前接受胡金权李翰祥的这一批人实际上还是从上海北京那种过来的那些人的那种口味是完全是不一样的。这些人文化的根可能确实是已经不在了。中间还有一个审美趣味上的一个很明显的差距。胡金权电影哪怕拍同样的题材,他可能这个有点像我们之前说到像一些19世纪的这种英国式谋杀的这种
小说古典密室谋杀古典的但是到了二十世纪我们再来拍犯罪再来拍这个悬疑可能就是另一种审美了在武侠小说里面你看到徐克是那种他很喜欢去营造这种乱世感他甚至有可以说他有那种乱世情结他可以去把这种元素玩的特别好但是这些元素在胡锡进的那个电影里面其实不太存在的即使他描摹的是一个非常纷乱的背景但是他的这个画面也好或者他的整个的主线叙事也好
其实还是很祥和的。他最后还是要躲进小楼盛一桶嘛,就是所有的人必须要在这个空间里才能发挥作用。没错。不是说好像我塞北大妈到处跑来跑去这种他没有的。他不像那个徐克我拍一部是不是蜀山剑侠传里面十一国病例。对所有人就是
到处跑啊那种外景特别...包括黄飞鸿里面在广东街头下面是传教士在那唱福音上面是什么拉管弦的民乐他这种戏剧馆这种乱世的氛围这个我觉得是两个人的这个审美确实想表达的东西完全都...一个南洋文化背景和一个北洋背景完全不一样就是以前像邵氏这个公司快结束的时候他有几部片子是影批列表上是没有的就没有上映过但是他拍出来了
就是说他是为了要填他的这个院线的空,就是说每年要必须要生产这些电影,不管好的坏的,你们给我写啊。到了1984,85年的时候,你去看梁家辉也演过类似的这种武侠片什么的,这种片子在上映名单里是没有的,没上过,他拍出来了。你看当时85年的那种古装片,邵氏的古装片,跟其他所有的
嘉禾或者那些独立公司的金公主,他们拍那些片子,那种节奏跟意识形态完完全全的已经是两个世界了,落伍了。到八十年代的时候,他后面要往电视方向去转,而且少是这种流水线生产,高度同质化,粗制滥造,而以自文化为代表的像嘉禾这一代新香港电影人,相对来讲精工细作,然后愿意把握时代脉搏,然后每一部影片要拍出不一样的一些风格,这个已经完全,
是我们今天所认识的最主流的香港观众。像你就录像厅时代接触的那些样貌这样。所以我就觉得胡锦涧到了最晚期的时候他肯定也觉得八九十年代之骄傲当时比如说这个《倩女游魂》出来以后就又有了许多仿《倩女游魂》的《英雄本色》出来以后就有很多仿《英雄本色》的他肯定看不上这些导演就你们这些人懂什么呀文盲我难道我放低了姿态我还不能拍一个能够媲美你们的东西吗我觉得有一点点带了这种心态去拍的
而且这个就是涉及到胡金权算不算最后一部电影就是那个《花皮日阴阳访访》他本来应该是想拍一部《华工血泪史》这样子在美国拍摄的讲第一批就是19世纪的中国在美国的挖金矿的这么一些中国人其实已经有一个故事大纲了但是没有拍成就去世了这样子
而且是在李翰祥去世之后不久。同一年嘛,97年。他本人应该是刚刚作为李翰祥治丧委员会的招呼,大家来纪念李翰祥这么一位导演,结果不到几个月他自己也离世了。像画皮那部电影,其实我感觉也挺跟当时的时代有那么一点脱节,或者说他表达的东西其实是一个比较深的层次的一种文化上的一些理念。
但是可能作为一部商业电影来说是不是有点超过观众认知?就是我是觉得因为我们今天看现在活跃的香港导演,我们会觉得好像比如说你拿王家卫跟刘伟强放在一块笔,对吧?
读过书跟没那个什么的关系对吧那在当时来说90年代刘宇强也蛮好的就是在90年代的时候尤其在93 94年的时候香港电影的这个产量是到了一个峰值啊就是后面就急速的往下跌是不是就是那个年代出现了什么所谓的梁十三郑九祖就梁家辉跑十三部刘德华演十三部然后郑永林一年演十四部就是疯狂的演嘛就所以他们那个时代是一个
比批量生产还要可怕的超级批量生产时代就是说他们拍出来的片子呢观众都能看进去因为他们真的是按照一个非常快速的一个逻辑去拍的嘛那胡金权置身在这样一个环境当中他哪怕他想拍一点有深度的东西观众未必能接受观众看惯了那些就是多快好审而且这些明星郑少秋跟洪金宝在90年代初的这个号召力跟这个梁家辉刘德华还是有一点点差距的我觉得是肯定的
那么这个中间还是有一个非常大的一个落差,当然他已经非常努力的要去
赶上这个潮流。我是觉得说胡金权他遭遇的最大的一个障碍就是在中国电影市场上一直就是我们今天看胡金权的很多分析我们是站在比如说电影史啊技术啊产业啊这种文化层面的层面去讨论他但是在胡金权那个时代就龙门客栈卖比如说侠女受到了很多就是侠女的票房也还行他其实是大家还是拿他当武侠爽片去看的
在这个过程当中胡金权如果以武侠爽片而论的话那肯定是新一代的那种武侠更快的剪辑更凌厉的一些节奏更能受到观众的喜爱而胡金权的那些文艺气息可能到八十年代九十年代他并没有一个很大的一个观众就比如说大陆还没有开放然后包括香港那边包括台湾这边可能他们因为人口基数比较少能够以一种文化视角来看胡金权的电影的人比较少更多的人
以武侠的角度去看他电影的这么一些人。
这个市场在不断的萎缩。口味也发生了变化,因为新的一些潮流出现了。技术,尤其是技术发展了以后,就是你所有的比如说胡金权运用的那些剪辑手法,到90年代你不需要这么拍了,他也能够制造出一定的效果。而且80年代那批电影导演,包括我就说徐克他们探索出来的一套自己的秃发练纲的这套新的一套工业模式,已经在市场上成为新的主流了。徐克和他的太太施南山应该是一起开发的这一种。信义城的那些东西太多了。
他的那个节奏跟胡金权的那种剧本节奏完全是两把事儿嘛。比如说当时的那个罗伟导演,到最后好像说是倾家荡产拍一部《一到清晨》亏了一塌糊涂,也是洪金宝。其实《一到清晨》我还蛮喜欢的。但是《票房》真的是不行,就彻底击溃了罗导演就这样子的。这有可能是因为武侠片不行了。对对对,而且也是香港电影市场到了9394年这个盛极而衰嘛,就有一个虚假的繁荣以后,
他的市场就往下走了,也是受到了比如说像侏罗纪公园这种冲击。新好莱坞的大片也进来了,市场也没有了。这个确实是一个标志性事件,就是香港电影被好莱坞的侏罗纪公园给大占了影史第一,而且后来迅速的就是一两年之内香港电影比如说年度票房前十,就只有一两部中国电影,其他全部是好莱坞电影。这个产业就完全变掉了。我小时候看
画皮《阴阳法王》我直接就说了,我小时候肯定就没看懂。因为我觉得他的叙事确实太复杂了,对于那个年代。因为我们即使你刚提到像《异道倾城》,他那个故事我觉得还是挺清楚的一个故事。罗慧是一个很通俗的导演,已经是一个很通俗的导演。这样的电影当然他可能主角不太出名啊。所以确实这样的电影都铺接的话,那像《阴阳法王》这样的一个胡金权审美的电影,也确实不在新的时代能够有所作为了。好呀。
那我们今天也聊了不少了,关于胡导,未来我们也可能还有一些其他话题会涉及到他那这个以后再说,也今天非常感谢独孤导主来到胡左胡右跟我们聊了这么久的胡金权,我们下期再见